# 扩展阅读2：Linux中常用指令讲解

使用linux肯定要学一下命令行啦，所谓命令行就是通过操作黑乎乎的终端来控制计算机。

linux中常用命令行如下，小鱼课程中也会用到，大家可以提前玩一玩。

>  参考文档：菜鸟教程 https://www.runoob.com/w3cnote/linux-common-command-2.html

### 1、ls命令

就是 list 的缩写，通过 ls 命令不仅可以查看 linux 文件夹包含的文件，而且可以查看文件权限(包括目录、文件夹、文件权限)查看目录信息等等。

**常用参数搭配：**

```
ls -a 列出目录所有文件，包含以.开始的隐藏文件
ls -A 列出除.及..的其它文件
ls -r 反序排列
ls -t 以文件修改时间排序
ls -S 以文件大小排序
ls -h 以易读大小显示
ls -l 除了文件名之外，还将文件的权限、所有者、文件大小等信息详细列出来
```

**实例：**

(1) 按易读方式按时间反序排序，并显示文件详细信息

```
ls -lhrt
```

(2) 按大小反序显示文件详细信息

```
ls -lrS
```

(3)列出当前目录中所有以"t"开头的目录的详细内容

```
ls -l t*
```

(4) 列出文件绝对路径（不包含隐藏文件）

```
ls | sed "s:^:`pwd`/:"
```

(5) 列出文件绝对路径（包含隐藏文件）

```
find $pwd -maxdepth 1 | xargs ls -ld
```

### 2、cd 命令

cd(changeDirectory) 命令语法：

```
cd [目录名]
```

说明：切换当前目录至 dirName。

**实例：**

（1）进入要目录

```
cd /
```

（2）进入 "home" 目录

```
cd ~
```

（3）进入上一次工作路径

```
cd -
```

（4）把上个命令的参数作为cd参数使用。

```
cd !$
```

### 3、pwd 命令

pwd 命令用于查看当前工作目录路径。

**实例：**

（1）查看当前路径

```
pwd
```

（2）查看软链接的实际路径

```
pwd -P
```

4、mkdir 命令

mkdir 命令用于创建文件夹。

可用选项：

- **-m**: 对新建目录设置存取权限，也可以用 chmod 命令设置;
- **-p**: 可以是一个路径名称。此时若路径中的某些目录尚不存在,加上此选项后，系统将自动建立好那些尚不在的目录，即一次可以建立多个目录。

**实例：**

（1）当前工作目录下创建名为 t的文件夹

```
mkdir t
```

（2）在 tmp 目录下创建路径为 test/t1/t 的目录，若不存在，则创建：

```
mkdir -p /tmp/test/t1/t
```

### 5、rm 命令

删除一个目录中的一个或多个文件或目录，如果没有使用 -r 选项，则 rm 不会删除目录。如果使用 rm 来删除文件，通常仍可以将该文件恢复原状。

```
rm [选项] 文件…
```

**实例：**

（1）删除任何 .log 文件，删除前逐一询问确认：

```
rm -i *.log
```

（2）删除 test 子目录及子目录中所有档案删除，并且不用一一确认：

```
rm -rf test
```

（3）删除以 -f 开头的文件

```
rm -- -f*
```

### 6、rmdir 命令

从一个目录中删除一个或多个子目录项，删除某目录时也必须具有对其父目录的写权限。

**注意**：不能删除非空目录

**实例：**

（1）当 parent 子目录被删除后使它也成为空目录的话，则顺便一并删除：

```
rmdir -p parent/child/child11
```

### 7、mv 命令

移动文件或修改文件名，根据第二参数类型（如目录，则移动文件；如为文件则重命令该文件）。

当第二个参数为目录时，第一个参数可以是多个以空格分隔的文件或目录，然后移动第一个参数指定的多个文件到第二个参数指定的目录中。

**实例：**

（1）将文件 test.log 重命名为 test1.txt

```
mv test.log test1.txt
```

（2）将文件 log1.txt,log2.txt,log3.txt 移动到根的 test3 目录中

```
mv llog1.txt log2.txt log3.txt /test3
```

（3）将文件 file1 改名为 file2，如果 file2 已经存在，则询问是否覆盖

```
mv -i log1.txt log2.txt
```

（4）移动当前文件夹下的所有文件到上一级目录

```
mv * ../
```

### 8、cp 命令

将源文件复制至目标文件，或将多个源文件复制至目标目录。

注意：命令行复制，如果目标文件已经存在会提示是否覆盖，而在 shell 脚本中，如果不加 -i 参数，则不会提示，而是直接覆盖！

```
-i 提示
-r 复制目录及目录内所有项目
-a 复制的文件与原文件时间一样
```

**实例：**

（1）复制 a.txt 到 test 目录下，保持原文件时间，如果原文件存在提示是否覆盖。

```
cp -ai a.txt test
```

（2）为 a.txt 建立一个链接（快捷方式）

```
cp -s a.txt link_a.txt
```

### 9、cat 命令

cat 主要有三大功能：

1.一次显示整个文件:

```
cat filename
```

2.从键盘创建一个文件:

```
cat > filename
```

只能创建新文件，不能编辑已有文件。

3.将几个文件合并为一个文件:

```
cat file1 file2 > file
```

- -b 对非空输出行号
- -n 输出所有行号

**实例：**

（1）把 log2012.log 的文件内容加上行号后输入 log2013.log 这个文件里

```
cat -n log2012.log log2013.log
```

（2）把 log2012.log 和 log2013.log 的文件内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 log.log 里

```
cat -b log2012.log log2013.log log.log
```

（3）使用 here doc 生成新文件

```
cat >log.txt <<EOF
>Hello
>World
>PWD=$(pwd)
>EOF
ls -l log.txt
cat log.txt
Hello
World
PWD=/opt/soft/test
```

（4）反向列示

```
tac log.txt
PWD=/opt/soft/test
World
Hello
```

### 10、more 命令

功能类似于 cat, more 会以一页一页的显示方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示。

**命令参数：**

```
+n      从笫 n 行开始显示
-n       定义屏幕大小为n行
+/pattern 在每个档案显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串前两行之后开始显示 
-c       从顶部清屏，然后显示
-d       提示“Press space to continue，’q’ to quit（按空格键继续，按q键退出）”，禁用响铃功能
-l        忽略Ctrl+l（换页）字符
-p       通过清除窗口而不是滚屏来对文件进行换页，与-c选项相似
-s       把连续的多个空行显示为一行
-u       把文件内容中的下画线去掉
```

**常用操作命令：**

```
Enter    向下 n 行，需要定义。默认为 1 行
Ctrl+F   向下滚动一屏
空格键  向下滚动一屏
Ctrl+B  返回上一屏
=       输出当前行的行号
:f     输出文件名和当前行的行号
V      调用vi编辑器
!命令   调用Shell，并执行命令
q       退出more
```

**实例：**

（1）显示文件中从第3行起的内容

```
more +3 text.txt
```

（2）在所列出文件目录详细信息，借助管道使每次显示 5 行

```
ls -l | more -5
```

按空格显示下 5 行。

### 11、less 命令

less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。

**常用命令参数：**

```
-i  忽略搜索时的大小写
-N  显示每行的行号
-o  <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
-s  显示连续空行为一行
/字符串：向下搜索“字符串”的功能
?字符串：向上搜索“字符串”的功能
n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
-x <数字> 将“tab”键显示为规定的数字空格
b  向后翻一页
d  向后翻半页
h  显示帮助界面
Q  退出less 命令
u  向前滚动半页
y  向前滚动一行
空格键 滚动一行
回车键 滚动一页
[pagedown]： 向下翻动一页
[pageup]：   向上翻动一页
```

**实例：**

（1）ps 查看进程信息并通过 less 分页显示

```
ps -aux | less -N
```

（2）查看多个文件

```
less 1.log 2.log
```

可以使用 n 查看下一个，使用 p 查看前一个。

### 12、head 命令

head 用来显示档案的开头至标准输出中，默认 head 命令打印其相应文件的开头 10 行。

**常用参数：**

```
-n<行数> 显示的行数（行数为复数表示从最后向前数）
```

**实例：**

（1）显示 1.log 文件中前 20 行

```
head 1.log -n 20
```

（2）显示 1.log 文件前 20 字节

```
head -c 20 log2014.log
```

（3）显示 t.log最后 10 行

```
head -n -10 t.log
```

### 13、tail 命令

用于显示指定文件末尾内容，不指定文件时，作为输入信息进行处理。常用查看日志文件。

**常用参数：**

```
-f 循环读取（常用于查看递增的日志文件）
-n<行数> 显示行数（从后向前）
```

（1）循环读取逐渐增加的文件内容

```
ping 127.0.0.1 > ping.log &
```

后台运行：可使用 jobs -l 查看，也可使用 fg 将其移到前台运行。

```
tail -f ping.log
```

（查看日志）

### 14、which 命令

在 linux 要查找某个文件，但不知道放在哪里了，可以使用下面的一些命令来搜索：

```
which     查看可执行文件的位置。
whereis 查看文件的位置。
locate  配合数据库查看文件位置。
find        实际搜寻硬盘查询文件名称。
```

which 是在 PATH 就是指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并返回第一个搜索结果。使用 which 命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。

**常用参数：**

```
-n 　指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名。
```

**实例：**

（1）查看 ls 命令是否存在，执行哪个

```
which ls
```

（2）查看 which

```
which which
```

（3）查看 cd

```
which cd（显示不存在，因为 cd 是内建命令，而 which 查找显示是 PATH 中的命令）
```

查看当前 PATH 配置：

```
echo $PATH
```

或使用 env 查看所有环境变量及对应值

### 15、whereis 命令

whereis 命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件（参数-b）、man说明文件（参数-m）和源代码文件（参数-s）。如果省略参数，则返回所有信息。whereis 及 locate 都是基于系统内建的数据库进行搜索，因此效率很高，而find则是遍历硬盘查找文件。

**常用参数：**

```
-b   定位可执行文件。
-m   定位帮助文件。
-s   定位源代码文件。
-u   搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件、帮助文件以外的其它文件。
```

**实例：**

（1）查找 locate 程序相关文件

```
whereis locate
```

（2）查找 locate 的源码文件

```
whereis -s locate
```

（3）查找 lcoate 的帮助文件

```
whereis -m locate
```

### 16、locate 命令

locate 通过搜寻系统内建文档数据库达到快速找到档案，数据库由 updatedb 程序来更新，updatedb 是由 cron daemon 周期性调用的。默认情况下 locate 命令在搜寻数据库时比由整个由硬盘资料来搜寻资料来得快，但较差劲的是 locate 所找到的档案若是最近才建立或 刚更名的，可能会找不到，在内定值中，updatedb 每天会跑一次，可以由修改 crontab 来更新设定值 (etc/crontab)。

locate 与 find 命令相似，可以使用如 *、? 等进行正则匹配查找

**常用参数：**

```
-l num（要显示的行数）
-f   将特定的档案系统排除在外，如将proc排除在外
-r   使用正则运算式做为寻找条件
```

**实例：**

（1）查找和 pwd 相关的所有文件(文件名中包含 pwd）

```
locate pwd
```

（2）搜索 etc 目录下所有以 sh 开头的文件

```
locate /etc/sh
```

（3）查找 /var 目录下，以 reason 结尾的文件

```
locate -r '^/var.*reason$'（其中.表示一个字符，*表示任务多个；.*表示任意多个字符）
```

### 17、find 命令

用于在文件树中查找文件，并作出相应的处理。

命令格式：

```
find pathname -options [-print -exec -ok ...]
```

命令参数：

```
pathname: find命令所查找的目录路径。例如用.来表示当前目录，用/来表示系统根目录。
-print： find命令将匹配的文件输出到标准输出。
-exec： find命令对匹配的文件执行该参数所给出的shell命令。相应命令的形式为'command' {  } \;，注意{   }和\；之间的空格。
-ok： 和-exec的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的shell命令，在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。
```

**命令选项：**

```
-name 按照文件名查找文件
-perm 按文件权限查找文件
-user 按文件属主查找文件
-group  按照文件所属的组来查找文件。
-type  查找某一类型的文件，诸如：
   b - 块设备文件
   d - 目录
   c - 字符设备文件
   l - 符号链接文件
   p - 管道文件
   f - 普通文件

-size n :[c] 查找文件长度为n块文件，带有c时表文件字节大小
-amin n   查找系统中最后N分钟访问的文件
-atime n  查找系统中最后n*24小时访问的文件
-cmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件状态的文件
-ctime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件状态的文件
-mmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件数据的文件
-mtime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件数据的文件
(用减号-来限定更改时间在距今n日以内的文件，而用加号+来限定更改时间在距今n日以前的文件。 )
-maxdepth n 最大查找目录深度
-prune 选项来指出需要忽略的目录。在使用-prune选项时要当心，因为如果你同时使用了-depth选项，那么-prune选项就会被find命令忽略
-newer 如果希望查找更改时间比某个文件新但比另一个文件旧的所有文件，可以使用-newer选项
```

**实例：**

（1）查找 48 小时内修改过的文件

```
find -atime -2
```

（2）在当前目录查找 以 .log 结尾的文件。 **.** 代表当前目录

```
find ./ -name '*.log'
```

（3）查找 /opt 目录下 权限为 777 的文件

```
find /opt -perm 777
```

（4）查找大于 1K 的文件

```
find -size +1000c
```

查找等于 1000 字符的文件

```
find -size 1000c 
```

-exec 参数后面跟的是 command 命令，它的终止是以 ; 为结束标志的，所以这句命令后面的分号是不可缺少的，考虑到各个系统中分号会有不同的意义，所以前面加反斜杠。{} 花括号代表前面find查找出来的文件名。

**实例：**

（5）在当前目录中查找更改时间在10日以前的文件并删除它们(无提醒）

```
find . -type f -mtime +10 -exec rm -f {} \;
```

（6）当前目录中查找所有文件名以.log结尾、更改时间在5日以上的文件，并删除它们，只不过在删除之前先给出提示。 按y键删除文件，按n键不删除

```
find . -name '*.log' mtime +5 -ok -exec rm {} \;
```

（7）当前目录下查找文件名以 passwd 开头，内容包含 "pkg" 字符的文件

```
find . -f -name 'passwd*' -exec grep "pkg" {} \;
```

（8）用 exec 选项执行 cp 命令

```
find . -name '*.log' -exec cp {} test3 \;
```

-xargs find 命令把匹配到的文件传递给 xargs 命令，而 xargs 命令每次只获取一部分文件而不是全部，不像 -exec 选项那样。这样它可以先处理最先获取的一部分文件，然后是下一批，并如此继续下去。

实例：

（9）查找当前目录下每个普通文件，然后使用 xargs 来判断文件类型

```
find . -type f -print | xargs file
```

（10）查找当前目录下所有以 js 结尾的并且其中包含 'editor' 字符的普通文件

```
find . -type f -name "*.js" -exec grep -lF 'ueditor' {} \;
find -type f -name '*.js' | xargs grep -lF 'editor'
```

（11）利用 xargs 执行 mv 命令

```
find . -name "*.log" | xargs -i mv {} test4
```

（12）用 grep 命令在当前目录下的所有普通文件中搜索 hostnames 这个词，并标出所在行：

```
find . -name \*(转义） -type f -print | xargs grep -n 'hostnames'
```

（13）查找当前目录中以一个小写字母开头，最后是 4 到 9 加上 .log 结束的文件：

```
find . -name '[a-z]*[4-9].log' -print
```

（14）在 test 目录查找不在 test4 子目录查找

```
find test -path 'test/test4' -prune -o -print
```

（15）实例1：查找更改时间比文件 log2012.log新但比文件 log2017.log 旧的文件

```
find -newer log2012.log ! -newer log2017.log
```

**使用 depth 选项：**

depth 选项可以使 find 命令向磁带上备份文件系统时，希望首先备份所有的文件，其次再备份子目录中的文件。

实例：find 命令从文件系统的根目录开始，查找一个名为 CON.FILE 的文件。 它将首先匹配所有的文件然后再进入子目录中查找

```
find / -name "CON.FILE" -depth -print
```

### 18、chmod 命令

用于改变 linux 系统文件或目录的访问权限。用它控制文件或目录的访问权限。该命令有两种用法。一种是包含字母和操作符表达式的文字设定法；另一种是包含数字的数字设定法。

每一文件或目录的访问权限都有三组，每组用三位表示，分别为文件属主的读、写和执行权限；与属主同组的用户的读、写和执行权限；系统中其他用户的读、写和执行权限。可使用 ls -l test.txt 查找。

以文件 log2012.log 为例：

```
-rw-r--r-- 1 root root 296K 11-13 06:03 log2012.log
```

第一列共有 10 个位置，第一个字符指定了文件类型。在通常意义上，一个目录也是一个文件。如果第一个字符是横线，表示是一个非目录的文件。如果是 d，表示是一个目录。从第二个字符开始到第十个 9 个字符，3 个字符一组，分别表示了 3 组用户对文件或者目录的权限。权限字符用横线代表空许可，r 代表只读，w 代表写，x 代表可执行。

常用参数：

```
-c 当发生改变时，报告处理信息
-R 处理指定目录以及其子目录下所有文件
```

权限范围：

```
u ：目录或者文件的当前的用户
g ：目录或者文件的当前的群组
o ：除了目录或者文件的当前用户或群组之外的用户或者群组
a ：所有的用户及群组
```

权限代号：

```
r ：读权限，用数字4表示
w ：写权限，用数字2表示
x ：执行权限，用数字1表示
- ：删除权限，用数字0表示
s ：特殊权限
```

实例：

（1）增加文件 t.log 所有用户可执行权限

```
chmod a+x t.log
```

（2）撤销原来所有的权限，然后使拥有者具有可读权限,并输出处理信息

```
chmod u=r t.log -c
```

（3）给 file 的属主分配读、写、执行(7)的权限，给file的所在组分配读、执行(5)的权限，给其他用户分配执行(1)的权限

```
chmod 751 t.log -c（或者：chmod u=rwx,g=rx,o=x t.log -c)
```

（4）将 test 目录及其子目录所有文件添加可读权限

```
chmod u+r,g+r,o+r -R text/ -c
```

19、tar 命令

用来压缩和解压文件。tar 本身不具有压缩功能，只具有打包功能，有关压缩及解压是调用其它的功能来完成。

弄清两个概念：打包和压缩。打包是指将一大堆文件或目录变成一个总的文件；压缩则是将一个大的文件通过一些压缩算法变成一个小文件

**常用参数：**

```
-c 建立新的压缩文件
-f 指定压缩文件
-r 添加文件到已经压缩文件包中
-u 添加改了和现有的文件到压缩包中
-x 从压缩包中抽取文件
-t 显示压缩文件中的内容
-z 支持gzip压缩
-j 支持bzip2压缩
-Z 支持compress解压文件
-v 显示操作过程
```

有关 gzip 及 bzip2 压缩:

```
gzip 实例：压缩 gzip fileName .tar.gz 和.tgz  解压：gunzip filename.gz 或 gzip -d filename.gz
          对应：tar zcvf filename.tar.gz     tar zxvf filename.tar.gz

bz2实例：压缩 bzip2 -z filename .tar.bz2 解压：bunzip filename.bz2或bzip -d filename.bz2
       对应：tar jcvf filename.tar.gz         解压：tar jxvf filename.tar.bz2
```

**实例：**

（1）将文件全部打包成 tar 包

```
tar -cvf log.tar 1.log,2.log 或tar -cvf log.*
```

（2）将 /etc 下的所有文件及目录打包到指定目录，并使用 gz 压缩

```
tar -zcvf /tmp/etc.tar.gz /etc
```

（3）查看刚打包的文件内容（一定加z，因为是使用 gzip 压缩的）

```
tar -ztvf /tmp/etc.tar.gz
```

（4）要压缩打包 /home, /etc ，但不要 /home/dmtsai

```
tar --exclude /home/dmtsai -zcvf myfile.tar.gz /home/* /etc
```

### 20、chown 命令

chown 将指定文件的拥有者改为指定的用户或组，用户可以是用户名或者用户 ID；组可以是组名或者组 ID；文件是以空格分开的要改变权限的文件列表，支持通配符。

```
-c 显示更改的部分的信息
-R 处理指定目录及子目录
```

**实例：**

（1）改变拥有者和群组 并显示改变信息

```
chown -c mail:mail log2012.log
```

（2）改变文件群组

```
chown -c :mail t.log
```

（3）改变文件夹及子文件目录属主及属组为 mail

```
chown -cR mail: test/
```

### 21、df 命令

显示磁盘空间使用情况。获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息，如果没有文件名被指定，则所有当前被挂载的文件系统的可用空间将被显示。默认情况下，磁盘空间将以 1KB 为单位进行显示，除非环境变量 POSIXLY_CORRECT 被指定，那样将以512字节为单位进行显示：

```
-a 全部文件系统列表
-h 以方便阅读的方式显示信息
-i 显示inode信息
-k 区块为1024字节
-l 只显示本地磁盘
-T 列出文件系统类型
```

**实例：**

（1）显示磁盘使用情况

```
df -l
```

（2）以易读方式列出所有文件系统及其类型

```
df -haT
```

### 22、du 命令

du 命令也是查看使用空间的，但是与 df 命令不同的是 Linux du 命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看：

命令格式：

```
du [选项] [文件]
```

**常用参数：**

```
-a 显示目录中所有文件大小
-k 以KB为单位显示文件大小
-m 以MB为单位显示文件大小
-g 以GB为单位显示文件大小
-h 以易读方式显示文件大小
-s 仅显示总计
-c或--total  除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和
```

**实例：**

（1）以易读方式显示文件夹内及子文件夹大小

```
du -h scf/
```

（2）以易读方式显示文件夹内所有文件大小

```
du -ah scf/
```

（3）显示几个文件或目录各自占用磁盘空间的大小，还统计它们的总和

```
du -hc test/ scf/
```

（4）输出当前目录下各个子目录所使用的空间

```
du -hc --max-depth=1 scf/
```

### 23、ln 命令

功能是为文件在另外一个位置建立一个同步的链接，当在不同目录需要该问题时，就不需要为每一个目录创建同样的文件，通过 ln 创建的链接（link）减少磁盘占用量。

链接分类：软件链接及硬链接

软链接：

- 1.软链接，以路径的形式存在。类似于Windows操作系统中的快捷方式
- 2.软链接可以 跨文件系统 ，硬链接不可以
- 3.软链接可以对一个不存在的文件名进行链接
- 4.软链接可以对目录进行链接

硬链接:

- 1.硬链接，以文件副本的形式存在。但不占用实际空间。
- 2.不允许给目录创建硬链接
- 3.硬链接只有在同一个文件系统中才能创建

**需要注意：**

- 第一：ln命令会保持每一处链接文件的同步性，也就是说，不论你改动了哪一处，其它的文件都会发生相同的变化；
- 第二：ln的链接又分软链接和硬链接两种，软链接就是ln –s 源文件 目标文件，它只会在你选定的位置上生成一个文件的镜像，不会占用磁盘空间，硬链接 ln 源文件 目标文件，没有参数-s， 它会在你选定的位置上生成一个和源文件大小相同的文件，无论是软链接还是硬链接，文件都保持同步变化。
- 第三：ln指令用在链接文件或目录，如同时指定两个以上的文件或目录，且最后的目的地是一个已经存在的目录，则会把前面指定的所有文件或目录复制到该目录中。若同时指定多个文件或目录，且最后的目的地并非是一个已存在的目录，则会出现错误信息。

**常用参数：**

```
-b 删除，覆盖以前建立的链接
-s 软链接（符号链接）
-v 显示详细处理过程
```

**实例：**

（1）给文件创建软链接，并显示操作信息

```
ln -sv source.log link.log
```

（2）给文件创建硬链接，并显示操作信息

```
ln -v source.log link1.log
```

（3）给目录创建软链接

```
ln -sv /opt/soft/test/test3 /opt/soft/test/test5
```

### 24、date 命令

显示或设定系统的日期与时间。

命令参数：

```
-d<字符串> 　显示字符串所指的日期与时间。字符串前后必须加上双引号。
-s<字符串> 　根据字符串来设置日期与时间。字符串前后必须加上双引号。
-u 　显示GMT。
%H 小时(00-23)
%I 小时(00-12)
%M 分钟(以00-59来表示)
%s 总秒数。起算时间为1970-01-01 00:00:00 UTC。
%S 秒(以本地的惯用法来表示)
%a 星期的缩写。
%A 星期的完整名称。
%d 日期(以01-31来表示)。
%D 日期(含年月日)。
%m 月份(以01-12来表示)。
%y 年份(以00-99来表示)。
%Y 年份(以四位数来表示)。
```

**实例：**

（1）显示下一天

```
date +%Y%m%d --date="+1 day"  //显示下一天的日期
```

（2）-d参数使用

```
date -d "nov 22"  今年的 11 月 22 日是星期三
date -d '2 weeks' 2周后的日期
date -d 'next monday' (下周一的日期)
date -d next-day +%Y%m%d（明天的日期）或者：date -d tomorrow +%Y%m%d
date -d last-day +%Y%m%d(昨天的日期) 或者：date -d yesterday +%Y%m%d
date -d last-month +%Y%m(上个月是几月)
date -d next-month +%Y%m(下个月是几月)
```

### 25、cal 命令

可以用户显示公历（阳历）日历如只有一个参数，则表示年份(1-9999)，如有两个参数，则表示月份和年份：

常用参数：

```
-3 显示前一月，当前月，后一月三个月的日历
-m 显示星期一为第一列
-j 显示在当前年第几天
-y [year]显示当前年[year]份的日历
```

**实例：**

（1）显示指定年月日期

```
cal 9 2012
```

（2）显示2013年每个月日历

```
cal -y 2013
```

（3）将星期一做为第一列,显示前中后三月

```
cal -3m
```

### 26、grep 命令

强大的文本搜索命令，grep(Global Regular Expression Print) 全局正则表达式搜索。

grep 的工作方式是这样的，它在一个或多个文件中搜索字符串模板。如果模板包括空格，则必须被引用，模板后的所有字符串被看作文件名。搜索的结果被送到标准输出，不影响原文件内容。

命令格式：

```
grep [option] pattern file|dir
```

常用参数：

```
-A n --after-context显示匹配字符后n行
-B n --before-context显示匹配字符前n行
-C n --context 显示匹配字符前后n行
-c --count 计算符合样式的列数
-i 忽略大小写
-l 只列出文件内容符合指定的样式的文件名称
-f 从文件中读取关键词
-n 显示匹配内容的所在文件中行数
-R 递归查找文件夹
```

grep 的规则表达式:

```
^  #锚定行的开始 如：'^grep'匹配所有以grep开头的行。 
$  #锚定行的结束 如：'grep$'匹配所有以grep结尾的行。 
.  #匹配一个非换行符的字符 如：'gr.p'匹配gr后接一个任意字符，然后是p。  
*  #匹配零个或多个先前字符 如：'*grep'匹配所有一个或多个空格后紧跟grep的行。
.*   #一起用代表任意字符。  
[]   #匹配一个指定范围内的字符，如'[Gg]rep'匹配Grep和grep。 
[^]  #匹配一个不在指定范围内的字符，如：'[^A-FH-Z]rep'匹配不包含A-R和T-Z的一个字母开头，紧跟rep的行。  
\(..\)  #标记匹配字符，如'\(love\)'，love被标记为1。   
\<      #锚定单词的开始，如:'\<grep'匹配包含以grep开头的单词的行。
\>      #锚定单词的结束，如'grep\>'匹配包含以grep结尾的单词的行。
x\{m\}  #重复字符x，m次，如：'0\{5\}'匹配包含5个o的行。 
x\{m,\}  #重复字符x,至少m次，如：'o\{5,\}'匹配至少有5个o的行。  
x\{m,n\}  #重复字符x，至少m次，不多于n次，如：'o\{5,10\}'匹配5--10个o的行。  
\w    #匹配文字和数字字符，也就是[A-Za-z0-9]，如：'G\w*p'匹配以G后跟零个或多个文字或数字字符，然后是p。  
\W    #\w的反置形式，匹配一个或多个非单词字符，如点号句号等。  
\b    #单词锁定符，如: '\bgrep\b'只匹配grep。
```

**实例：**

（1）查找指定进程

```
ps -ef | grep svn
```

（2）查找指定进程个数

```
ps -ef | grep svn -c
```

（3）从文件中读取关键词

```
cat test1.txt | grep -f key.log
```

（4）从文件夹中递归查找以grep开头的行，并只列出文件

```
grep -lR '^grep' /tmp
```

（5）查找非x开关的行内容

```
grep '^[^x]' test.txt
```

（6）显示包含 ed 或者 at 字符的内容行

```
grep -E 'ed|at' test.txt
```

### 27、wc 命令

wc(word count)功能为统计指定的文件中字节数、字数、行数，并将统计结果输出

命令格式：

```
wc [option] file..
```

**命令参数：**

```
-c 统计字节数
-l 统计行数
-m 统计字符数
-w 统计词数，一个字被定义为由空白、跳格或换行字符分隔的字符串
```

**实例：**

（1）查找文件的 行数 单词数 字节数 文件名

```
wc text.txt
```

结果：

```
7     8     70     test.txt
```

（2）统计输出结果的行数

```
cat test.txt | wc -l
```

### 28、ps 命令

ps(process status)，用来查看当前运行的进程状态，一次性查看，如果需要动态连续结果使用 top

linux上进程有5种状态:

- \1. 运行(正在运行或在运行队列中等待)
- \2. 中断(休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号)
- \3. 不可中断(收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生)
- \4. 僵死(进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放)
- \5. 停止(进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行运行)

ps 工具标识进程的5种状态码:

```
D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO)
R 运行 runnable (on run queue)
S 中断 sleeping
T 停止 traced or stopped
Z 僵死 a defunct (”zombie”) process
```

**命令参数：**

```
-A 显示所有进程
a 显示所有进程
-a 显示同一终端下所有进程
c 显示进程真实名称
e 显示环境变量
f 显示进程间的关系
r 显示当前终端运行的进程
-aux 显示所有包含其它使用的进程
```

**实例：**

（1）显示当前所有进程环境变量及进程间关系

```
ps -ef
```

（2）显示当前所有进程

```
ps -A
```

（3）与grep联用查找某进程

```
ps -aux | grep apache
```

（4）找出与 cron 与 syslog 这两个服务有关的 PID 号码

```
ps aux | grep '(cron|syslog)'
```

29、top 命令

显示当前系统正在执行的进程的相关信息，包括进程 ID、内存占用率、CPU 占用率等

**常用参数：**

```
-c 显示完整的进程命令
-s 保密模式
-p <进程号> 指定进程显示
-n <次数>循环显示次数
```

实例：

**（1）**

```
top - 14:06:23 up 70 days, 16:44,  2 users,  load average: 1.25, 1.32, 1.35
Tasks: 206 total,   1 running, 205 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
Cpu(s):  5.9%us,  3.4%sy,  0.0%ni, 90.4%id,  0.0%wa,  0.0%hi,  0.2%si,  0.0%st
Mem:  32949016k total, 14411180k used, 18537836k free,   169884k buffers
Swap: 32764556k total,        0k used, 32764556k free,  3612636k cached
PID USER      PR  NI  VIRT  RES  SHR S %CPU %MEM    TIME+  COMMAND  
28894 root      22   0 1501m 405m  10m S 52.2  1.3   2534:16 java  
```

前五行是当前系统情况整体的统计信息区。

**第一行，任务队列信息，同 uptime 命令的执行结果，具体参数说明情况如下：**

14:06:23 — 当前系统时间

up 70 days, 16:44 — 系统已经运行了70天16小时44分钟（在这期间系统没有重启过的吆！）

2 users — 当前有2个用户登录系统

load average: 1.15, 1.42, 1.44 — load average后面的三个数分别是1分钟、5分钟、15分钟的负载情况。

load average数据是每隔5秒钟检查一次活跃的进程数，然后按特定算法计算出的数值。如果这个数除以逻辑CPU的数量，结果高于5的时候就表明系统在超负荷运转了。

**第二行，Tasks — 任务（进程），具体信息说明如下：**

系统现在共有206个进程，其中处于运行中的有1个，205个在休眠（sleep），stoped状态的有0个，zombie状态（僵尸）的有0个。

**第三行，cpu状态信息，具体属性说明如下：**

```
5.9%us — 用户空间占用CPU的百分比。
3.4% sy — 内核空间占用CPU的百分比。
0.0% ni — 改变过优先级的进程占用CPU的百分比
90.4% id — 空闲CPU百分比
0.0% wa — IO等待占用CPU的百分比
0.0% hi — 硬中断（Hardware IRQ）占用CPU的百分比
0.2% si — 软中断（Software Interrupts）占用CPU的百分比
```

**备注：**在这里CPU的使用比率和windows概念不同，需要理解linux系统用户空间和内核空间的相关知识！

第四行，内存状态，具体信息如下：

```
32949016k total — 物理内存总量（32GB）
14411180k used — 使用中的内存总量（14GB）
18537836k free — 空闲内存总量（18GB）
169884k buffers — 缓存的内存量 （169M）
```

**第五行，swap交换分区信息，具体信息说明如下：**

```
32764556k total — 交换区总量（32GB）
0k used — 使用的交换区总量（0K）
32764556k free — 空闲交换区总量（32GB）
3612636k cached — 缓冲的交换区总量（3.6GB）
```

**第六行，空行。**

**第七行以下：各进程（任务）的状态监控，项目列信息说明如下：**

```
PID — 进程id
USER — 进程所有者
PR — 进程优先级
NI — nice值。负值表示高优先级，正值表示低优先级
VIRT — 进程使用的虚拟内存总量，单位kb。VIRT=SWAP+RES
RES — 进程使用的、未被换出的物理内存大小，单位kb。RES=CODE+DATA
SHR — 共享内存大小，单位kb
S — 进程状态。D=不可中断的睡眠状态 R=运行 S=睡眠 T=跟踪/停止 Z=僵尸进程
%CPU — 上次更新到现在的CPU时间占用百分比
%MEM — 进程使用的物理内存百分比
TIME+ — 进程使用的CPU时间总计，单位1/100秒
COMMAND — 进程名称（命令名/命令行）
```

**top 交互命令**

```
h 显示top交互命令帮助信息
c 切换显示命令名称和完整命令行
m 以内存使用率排序
P 根据CPU使用百分比大小进行排序
T 根据时间/累计时间进行排序
W 将当前设置写入~/.toprc文件中
o或者O 改变显示项目的顺序
```

### 30、kill 命令

发送指定的信号到相应进程。不指定型号将发送SIGTERM（15）终止指定进程。如果任无法终止该程序可用"-KILL" 参数，其发送的信号为SIGKILL(9) ，将强制结束进程，使用ps命令或者jobs 命令可以查看进程号。root用户将影响用户的进程，非root用户只能影响自己的进程。

**常用参数：**

```
-l  信号，若果不加信号的编号参数，则使用“-l”参数会列出全部的信号名称
-a  当处理当前进程时，不限制命令名和进程号的对应关系
-p  指定kill 命令只打印相关进程的进程号，而不发送任何信号
-s  指定发送信号
-u  指定用户
```

**实例：**

（1）先使用ps查找进程pro1，然后用kill杀掉

```
kill -9 $(ps -ef | grep pro1)
```

### 31、free 命令

显示系统内存使用情况，包括物理内存、交互区内存(swap)和内核缓冲区内存。

**命令参数：**

```
-b 以Byte显示内存使用情况
-k 以kb为单位显示内存使用情况
-m 以mb为单位显示内存使用情况
-g 以gb为单位显示内存使用情况
-s<间隔秒数> 持续显示内存
-t 显示内存使用总合
```

**实例：**

（1）显示内存使用情况

```
free
free -k
free -m
```

（2）以总和的形式显示内存的使用信息

```
free -t
```

（3）周期性查询内存使用情况

```
free -s 10
```

